xxr
singulas illas gentes manarunt, ac non modo rei litterato·
rum publicae, verum et caeteris rebus omnibus, quae ad
amplificanda humanae vitae commoda, ac beatitatem maxi-
mopere conducunt, plurimum perfectionis attulerunt. Non
secus olim Graeciae contigisse novimus, in qua ille artium
ac litterarum cultus, quem Solonis ac Periclis aevo sortita
fuit, emetiri prius debuerat longinqua ea temporis spatia,
quae a Troiani usque belli aevo intercesserunt, ct per quae
sensim comparatae ac expolitae fuerunt disciplinae et artes,
quae auream posthac Graecorum aetatem affatim locuple-
larunt.

Iam vero quanquam cx iis, quae hactenus in universum
delibavimus, omnino pateat vitam alteram, quam exciso
romano Imperio populi auspicati suerunt, per longinquam
temporum seriem paullatim increvisse, et pristinum deter-
sisse squalorem ac barbariem, per eadem tamen saecula non
infrequentes occurrerunt caedes, rapinae, incendia, ac aliae

id genus calamitates, quarum commemoratione animi perhor-
rescunt. Id vero, utpote ex temporum conditione profectum,
nemini mirum videri debet3 ac etiamsi malorum haec col-
luvies tanta extiterit, quantam effinxisse videntur ii, qui
huiusmodi aevo nimiopere obtrectarunt3 nostra tamen ma·
nime interest ipsum intueri ac pernoscere, curn inibi pro-
cul dubio exordia deprehendantur institutorum, quae ad
nostra usque tempora perennarunt, immo vcro inde manarint
totius Europae fata, ne iis quidem exceptis, quae saeculo
XVIII. ipsi Europae obvenerunt, uti laudatissimus eiusdem
saeculi scriptor Ioannes Muller adfirmavit. Quare quisquis
aut populorum omnium, quibus nunc Europa conflatur,
aut cuiuspiam eorum historiam conscribere statuat, quo

 

